Rakousko

    Povrch:
    Více než 60 % území tvoří Alpy. Nejvyšší hora Grossglockner (3798 m). Povrch je rozdělen na severní vápencové Alpy, centrální krystalické Alpy a jižní vápencové pásmo. Na severu zasahují výběžky Českého masivu. Na východě se nachází Vídeňská pánev.

    Obyvatelstvo:
    Asi 8,2 milionu obyvatel. Přibližně 77 % žije ve městech. Hlavní město Vídeň má dominantní postavení. Přirozený úbytek obyvatel je nahrazován imigrací (asi 16 %).

    Vodstvo:
    Hlavní řeka je Dunaj, který je splavný. Řeky z Alp mají velký hydroenergetický potenciál. Nachází se zde mnoho ledovcových jezer. Neziderské jezero je stepní a leží částečně v Maďarsku.

    Průmysl:
    Vyspělý a moderní průmysl. Hlavní odvětví jsou strojírenství, elektronika a petrochemie. Významná centra jsou Vídeň a oblasti podél Dunaje. Velký vliv má zahraniční kapitál.

    Zemědělství:
    Zemědělská půda tvoří asi 20 %. Převládá živočišná výroba, hlavně mléko. V nížinách se pěstuje obilí, kukuřice a cukrovka. Významné je vinařství v okolí Vídně.

    Ekonomika:
    Vyspělá tržní ekonomika. Služby tvoří asi 69 %, průmysl 29 %. Důležitý je tranzit přes Alpy a cestovní ruch. Člen EU od roku 1995.

    Nerostné zdroje:
    Spíše nedostatek. Významné jsou zásoby kamenné soli (Solná komora) a magnezitu. Menší naleziště ropy a zemního plynu jsou ve Vídeňské pánvi.

Švýcarsko

    Povrch:
    Asi 60 % tvoří Alpy. Důležitá je Švýcarská plošina, kde žije většina obyvatel. Na severozápadě se nachází pohoří Jura.

    Obyvatelstvo:
    Přibližně 8,7 milionu obyvatel. Vysoký podíl cizinců (asi 25 %). Hlavní město je Bern, významná města jsou Curych a Ženeva.

    Vodstvo:
    Pramení zde velké evropské řeky, například Rýn a Rhôna. Nachází se zde mnoho jezer (např. Ženevské jezero). Významná je hydroenergie.

    Průmysl:
    Velmi vyspělý. Typické je hodinářství, farmacie a strojírenství. Nedostatek surovin → orientace na kvalitní výrobu.

    Zemědělství:
    Převážně horské. Dominuje chov dobytka a výroba mléka a sýrů. Menší farmy.

    Ekonomika:
    Jedna z nejbohatších zemí světa. Silné bankovnictví a pojišťovnictví. Není členem EU. Významný cestovní ruch.

Itálie

    Povrch:
    Na severu Alpy, celým územím procházejí Apeniny. Nejvýznamnější nížina je Pádská nížina. Nachází se zde sopky, například Etna a Vesuv.

    Obyvatelstvo:
    Přibližně 59 milionů obyvatel. Nerovnoměrné rozložení – sever je bohatší, jih chudší. Hlavní město Řím, další velká města Milán a Neapol.

    Vodstvo:
    Hlavní řeka je Pád. Další řeky jsou například Tibera. Na severu jsou významná jezera (např. Garda). Na jihu je méně vody.

    Průmysl:
    Soustředěn hlavně na severu. Průmyslový trojúhelník Milán – Turín – Janov. Odvětví: automobilový průmysl, textilní a potravinářský.

    Zemědělství:
    Velmi důležité. Pěstují se olivy, víno a citrusy. V Pádské nížině je intenzivní zemědělství.

    Ekonomika:
    Vyspělá, ale s rozdíly mezi severem a jihem. Silný průmysl a cestovní ruch. Člen EU.


Rakousko
  Povrch
    Alpy 60%++ území.
    Grosslockner - 3798m
    severní vápencové alpy, centrální krystalické alpy a jižní vápencové pásmo
    sever - výběžek Český masiv

  Obyvatelstvo
    8.2 mil
    77% města
    imigranti 16%

  Vodstvo
    Dunaj
    ledovcová jezera
    neziderské jezero

  Průmysl
    storjírenstí
    elektrotechika
    pterochemie
  
  Zemědělství
    zemědělská půda 20%
    převládá živočišná výroba - mléko
    nížiny - obilý, kukuřice a cukrovka.
    vinářství
  Ekonomika:
    Vyspělá tržní ekonomika.
    Služby tvoří 69%
    průmysl 29%
    Důležitý tranzit přes Alpy a cestovní ruch.

Nerostné zdroje:
    Spíše nedostatek. 
    zásoby kamenné soli (Solná komora) a magnezitu. 
    Menší naleziště ropy a zemního plynu ve Vídeňské pánvi.

Švýcarsko
  Povrch
    60% Alpy. 
    Švýcarská plošina - většina obyvatel. 
    severozáp - pohoří Jura.

  Obyvatelstvo
    8,7 milionu 
    cizinci 25%
    hl. m. Bern
    významné Curych a Ženeva.

  Vodstvo
    Rýn a Rhôna
    Ženevské jezero.
    Významná je hydroenergie.

  Průmysl
    hodinářství, farmacie a strojírenství.
    Nedostatek surovin → orientace na kvalitní výrobu.

  Zemědělství
    Dominuje chov dobytka
    výroba mléka a sýrů
    Menší farmy

  Ekonomika
    Jedna z nejbohatších zemí světa
    Silné bankovnictví a pojišťovnictví
    Není členem EU
    Významný cestovní ruch


Itálie
  Povrch
    sever - Alpy
    celým územím procházejí Apeniny
    Pádská nížina
    sopky, například Etna a Vesuv

  Obyvatelstvo
    59 mil 
    sever - bohatší, jih chudší
    Hlavní město Řím
    další velká města Milán a Neapol

  Vodstvo
    Hl. řeka Pád
    Další řeka - Tibera
    Na severu jezera - Garda

  Průmysl
    hlavně na severu
    Průmyslový trojúhelník Milán – Turín – Janov
    automobilový průmysl, textilní a potravinářský.

  Zemědělství
    Pěstují se olivy, víno a citrusy
    V Pádské nížina - zemědělství

  Ekonomika
    Vyspělá - severem ale jih ne
    Silný průmysl a cestovní ruch



